---
title: 《繁城之下》 剧透向 2023books6/23
date: 2023-12-02 02:43:13
tags: 
    - reading
    - 随笔
---



**时间：万历三十七年**

**背景和地点：江南蠹县**


由一起发生在稻田的 杀人案开始，其后多宗杀人案 相继发生并且每一起谋杀案都留了论语的一些语录，再加上死者尸体被布置成离奇的姿势，联系起来并不是偶然的一时兴起，而且某个有着深仇大恨的个人或者团体蓄意而为，有意要将类似于他相信的公道天理公之于世。
下面开始不负责任地剧透模式的评剧。

### 1-4集
- 男主曲三更发现：师父冷捕头被杀，绳子勒死，死后被木棒插入身体伪装成稻草人， 写有论语“吾道一以贯之”
- 冷捕头女儿冷桂儿师妹，高士聪、凤可追; 翠花楼林四娘； 宋典史的瘸腿，断指和风月；
- 与易捕头的矛盾，引出五个帮会二鼠三狼，自称五侯府; 善恶和黑白界限上的捕头这个差事，值得当代人琢磨。
- 无类斋，学堂里的夫子也是凤可追的舅舅，死状奇怪。
- 三更记录的账本帮助扫黑；陆家大火由冷捕头的万两白银引出，书童陆直、家仆陈旺、护院张贵、厨师尤二四人幸存。
- 赌鬼陈旺的实体再次出现。
- 陆家大火，陆直小时候和小宝子的思维交锋——小宝子因为偷吃红玉的点心而被扎针。对于小宝子的遭遇，陆直给的建议是这样的，要偷就要偷脾气好的人，这样即使一不小心被发现，也能逃过一劫。但是，小宝子却反问道，“人家性情好还要被偷，那这世道不就反了吗？”

### 填坑-补充：张管家买田

### 夏捕头 猴妖和吕三

- 凤可追在熬制一种让纸变旧的方法，——哈哈哈福尔摩斯爱捣鼓化学。曲三更得知凤可追能模仿别人笔迹于是让他模仿了程逸致的笔迹。程一致一眼辨认出不是他开的，因为这个药方是毒药，曲三更接话说陈旺和陆远暴是被毒死的，程逸致情急之下解释陈旺是跳河死的，而陆远暴，突然意识到说漏嘴，只好道明陆远暴被他亲弟弟毒死。
- 程大夫初露马脚

### 宋辰过往
<!--more-->宋典使是由皇上钦点,十多年前会场考试,名满江南的大才子宋仲虬,当时他的字画值钱,宋辰字仲虬有神童之名,十六岁中秀才,十九岁乡试第一拿了解元,京考拿了会元,本以为他能拿到状元,但却入狱了,因为当时多人参拜主考官,最后主考官被举报,宋辰被行贿名义打入大牢,一身的残疾也是他招架不住酷刑承认主考官泄题,但不久主考官翻身,因宋辰招供的事,主考官免了他会元,而宋辰好友悬梁自尽。成为宋典史。

> 冤屈1 :让同伴含冤而死，仅剩手指在屏风上写了久违的字

> 冤屈2 :事实上，世人的世俗、攻击力强而且不讲逻辑事实的观点，无法更改的立场（阶级）和无法公之于众的天的权威，无法更改的窥探欲、人心


凶手有冤屈知道告不下来所以自己动手。

冷无疾曾把官封为五类：狼犬蛇鼠猫；狼最贪，蛇跑的最快，猫是最好的但在喂饱之后就会抓个老鼠做个样子。

### 陆直
好秘密 会学习

极为灵活

- 乔狗儿头骨
- 陆直合冷捕头——想赎身四娘
- 陆直前去泡冲虚散的时候发现程逸致在偷盗
- 合伙开了一店,但陆直全部猜中陆远暴和赵举人的账目问题劝陆远暴装作看不见,否则对方变本加厉礼
- 柳十七被发现,陆直谎称他是张贵的师兄, 制造了一个秘密


### 团体的一些介绍

文中出现的几个团体需要着重依次介绍一下

县城里中的稍微有产阶级的 陆家，薛举人家,

县衙里面 高级干部像县令县太爷 师爷和总捕头

然后就是农工商, 市井风气下面的，算命的，行医卖药的，教书先生，开打行的，做捕头的，开妓院的，做厨师的，开米行的，等等

再其次是县城中的 玩水的 上学的 玩蟋蟀的 几波小孩

然后小孩之间会有对撞和冲突 这几场戏也是非常有意思的——里面的小演员和大人之间的脸还是蛮像的。

曲三更、高士聪、凤可追、桂儿师妹四人组。

未更名的几人组—— 建议分成体制内、体制外在意身份的、体制外的三类

神秘人告诉张继祖,二十年期间冷捕头和王先生（有身份，看重身份）、陈旺一直没改变过身份, 事实上还有林四娘，程致逸（有身份，看重身份）。

夏捕头 吕三 宋典史

夏捕头为了不连累吕三提出与他散伙，但吕三不舍弃。

夏捕头表示以后混口饭就要能屈能伸，宋典使鉴于夏捕头这种情形后期让他们跟在自己身边

### 第7集

程逸致死亡，是被神秘人追要的、亲手写的药方毒死的。众人觉得线索已断。


### 第8集
- 张继祖向神秘人说人又跑了，我们在明凶手在暗，有劲没处使，而神秘人表示他们都在暗处，只有鱼饵在明。
- 提到了散找寻剩余的3个幸存者——**书童，护院和厨子**。这里风可追和桂儿师妹分别扮演了毛利小五郎和柯南的角色。

牛不厌，林四娘；融金碎玉的大火的在场人， 看到冷捕头，王夫子，程大夫，陈旺都死了，心慌了。牛不厌

半仙提供了额外的3人之外的人——陆不忧。

分析确认了牛不厌陆家尤二——火灾结束了，就消失。六七年之后，牛不厌买肉被高伯父发现。张继祖张贵——由铁匠确认；薛举人陆直——桂儿师妹分析大户人家管家不会随便找，只有陆直才会选张继祖做管家。

薛举人开始布局出力，保护牛不厌。 牛不厌作为诱饵，探出了大胡子凶手，同时确认了不用火绳——十分重要的很贵的佛郎机。牛不厌既然是凶手的目标，所以凶手不是陆直——十分重要。

信使得牛不厌不再出城——凶手在衙门有内应。

林四娘后半夜死了。

林四娘正打算和三更透露知道的内容就被杀了——少年 戒之在色。（这集回忆了冷捕头和林四娘年轻时候的相遇）

这集同时，荒宅中又出现一具尸体，死者是出身望族的赵友仁，中途没落，爱养鸽子，被割喉死亡，纸条：非其鬼而祭之。

> 回忆线——陆远暴羞辱陆直。陆直黑化第一步，陆忠说话惊呆陆直。

> 回忆线——陆忠说话,陆远暴起家史

陈旺——有心机

柳和张贵——出杀

陆忠想说话——把陆直逼出恶劣本性

陆直大恶人

**拉拢：**

**施暴者与受害者为一体。**

**王夫子与程大夫，就是最典型的两个人。**


王夫子由于误杀乔狗儿，把他的头颅埋在院子里偷偷祭奠，害怕被唾弃；由于手写了自己的罪状并签了名，陆直拿捏了——提供手写遗书

程大夫由于偷窃，害怕作为大夫被知晓，但是但是不至于被要挟去给到毒死的药方。这时候，陈旺不断以小套大连环套，出了偷窃清单并且让程大夫签了押，让程大夫出了一个昏睡的药方，手写了婚书（冷捕头给了原本正义后来扭曲的一个助推），同时使用了舆论，让程大夫承受不了自己坐大牢以及女儿嫁给家奴的双重后果——给了暴毙的药方

这时候，二爷和路无忧来了。。。陆直因为客观原因——无法继承家产和主观原因——能接受服侍路无忧一辈子，不再打算动杀心。

11集前半段，魏知县在院子里唱戏再次发现柱子上的纸条，内容是南树林新手又要行凶。宋辰大致知晓凶手的身份，提及了可能会帮凶手一把。

中间部分算命先生提供的一个巨大杀器，转动了诸多人物关系，薛举人，宋典史，张继祖，曲三更，有了交集。

11集后半段，曲三更联合薛举人。举人仗着自己的身份，小捕头拿不下来， 而且是联合去除凶手，所以利用了曲三更，总之是曲三更极其不够成熟。。二爷笃定了陆直将他们全都杀了的决心。

12集复现了大火当日的计划和行动

陆不忧告诉小宝,他找不到陆直, 二者发现了院子里的枯井和密室。

陆直和陆忠返回陆家,陆直表示一件东西忘记带,趁陆忠不注意的时候一刀捅死他。

### 陆直夺家产记

陆直拿着伪造继承店的股份给赵举人看,赵举人不相信这个遗嘱,要直接把陆忠扭送到衙门,而陆直紧衙门挨板子早在冷无疾预料之内,提前和打手商量好。

陆直这次为陆远暴伸冤,说陆近信夺家产而灭口,县老爷因陆远暴已死半年自然不信,陆直喊冤屈并承认有赵举人作证,原来他找赵举人的时候不单看遗嘱陆直还买通了他的连账房先生,还有当年赵举人签的欠条。

为了不再还债,赵举人同意与陆直合作,到堂上作伪证,指认陆近信杀兄夺产,冷无疾此时提议开棺验尸,发现陆远暴死于中毒,恰恰证明了陆远暴死于被杀。

赵举人再次返回衙门,拿着陆远暴生前典当的东西,里面物品谁也不知只挡了两吊前,冷无疾查验铅封日期无问题,县老爷拿出里面的伪造的遗嘱读了起来,字迹虽然有气无力但本人笔迹无疑,冷无疾、赵举人、陆直三人一同附和大人明察秋毫,就这样陆家大火结案,而陆家财产被这些人员瓜分。


### 魏知县的做法是:

做了很多功课，而且也能伪造供词，为将来平冤做好准备

魏知县知道薛举人调虎离山故意引走吕三,而他也将计就计引君入瓮让柳十七刺杀自己

### 曲三更的做法是：
联合陆直——薛奇

曲三更猜到凶手要杀牛不厌,于是带领二十人埋伏薛家周围守株待兔。

曲三更和士聪伪装成打更人员巡街。

曲三更故意向牛不厌禀报捕快们已经出城追薛举人,而魏知县屋内屏风后听着清清楚楚,此刻吕三跟踪薛举人已跑出城六七十里地。

### BUT：
曲三更本想借着薛举人的手杀掉魏知县为师父报仇,没想到却让柳十七杀了宋典使和众位兄弟

### 薛举人的做法是：
薛举人知道魏知县是陆不忧,牛不厌和柳十七商议刺杀魏知县,但提前先把吕三这个刺头杀掉。

### 宋典史的做法是：
宋典使越想越不对,单独叫回曲三更,宋典使画出了画像并让石磨的老板辨认,他认出就是此人购买石磨,而这个人就是魏知县。宋典使劫走了魏知县，正当大家压着黑衣毛贼时候，整个衙门守卫空虚。一箭射死宋典使,而魏知县用火枪和柳十七同时击中对方,柳十七当初死亡,魏知县重伤。

### 最后的战役
1. 曲三更压来牛不厌
2. 曲三更从魏知县那里拿到供词,并带着臬台的火票缉拿薛奇
3. 陆直 小宝子的对弈——为天下伸冤
4. 薛奇刺了魏知县后自杀
5. 曲三更拿着火票，拿下薛奇


一些对于人物及其立场的思考
----

陆直的立场是自洽的

一直以来，或许他只是把所见的人当成工具，包括小时候的小宝子这个好玩伴，包括陆忠，大火之夜，他杀死陆忠就是说明他无论是读书、当书童和财务管理、利用人性漏洞攻破有身份的人、联合有缺陷、有把柄和有贪欲的人、企图一辈子服侍陆不忧、以及最后很快对手上所有人命的模式、威逼利诱赵举人拿陆家财产、联合县太爷等人拿下公正审判、盘店铺院子和买下举人功名、甚至刺死小宝子，等等，及其决绝，典型的想改命——不惜改掉其他人的命，让现实和所见为所想改道。

小宝子的立场也是自洽的

他的观点就是，如果好人进一步被欺负，就没有天理和公道了；他可能信奉损有余而补不足的观点，认为结果公平，他自己不惜拿自己的性命换回给世间人们（口舌和人心上）的公道。


曲三更的立场是不自洽的

前期有人带——冷捕头、宋典史

脑子够使

后期直接失智

他的想法是“报仇”， 做法也是“报仇”，怎么就不自洽了，因为这是一个动作序列，完成了就没了。 这些和逻辑、因果甚至时序没有任何关系，今天想杀人报仇就报仇，今天就动手了，咱们每个人都会觉得这样做的人不是太合乎他自己的逻辑，哪怕他确实杀了当事人凶手，我么也会觉得他似乎不那么靠谱

就是这个逻辑系统没有搭建起来，证明“自洽” 就是一个动作或者结果，让我们不够相信。

自洽的是一套随时间行驶的分布状态，接受变化，有行事逻辑；有基于时间（历史）的考虑和当前状态的因子；

显然，曲三更没有更新当前的信息——他得到的是县太爷是陆不忧，为何只能想到直接肉体消灭县太爷；事实上是，他一看到 魏知县——衙门内应是陆不忧，就会明白县太爷能量巨大，策划了这么些天这么多有意义的死亡——当事人的死亡，是值得好好回顾琢磨的。

三更失了智，显然后期就呈现了而不是看到字条之后瞬间失智的。很正常，人的坠落也不是一个特定事件的打击，而是这么些天的一个综合，在余震时候，给到二次击杀。

三更竟然直接不回头就硬着和薛举人联合，不仅是头昏了，而且是不顾死活了——相比薛举人在最后的最后还刺杀一人(管他县令是谁，必死），简直弱爆了。

我们普通人，失神、失智是很常见的。妄想自己是陆直，是不切实际的。老实讲，我们就是曲三更，容易失智，没有例外和意外。

所以快快寻求贵人吧

如果向内寻求一个长期突破口, 就是实现自身的自洽


无论是爱讲道理的冷捕头，他头头是道，讲公道是条绕远的道，可是他自己寻求贪腐甚至联合陆直，以更快赎回林四娘，不就是希望抄近道嘛

他行动上促成了更绕远的公道，那么想法上，也会和认同“公道是条绕远的道”渐行渐远。 他或许不信这些。嘴上公平正义，心中实力对比；倒也不赖

还是机灵又愚笨的曲三更，他真的只听冷捕头的所有的话吗？


其实，听话（说话）和做事是两套或者更多套逻辑也没有关系

内心知道懂得，行动上趋向追求就是对的

如果这两个一致起来了， 后期就会行动的从容些，思考的更敏捷些。


一些对于社会及其民众的思考
----

曲三更在小巷里与更夫的对话，

曲三更母亲的话，打破了曲三更对师父的完美认知，也为曲三更选择走弯路、干正事儿做了必要的铺垫

三更母亲处于对孩子的关心，凭借自己的经验，道出的是一位者母亲对世界的认知:其一是一个厉害的人很难保持道德上的纯粹性，其二是要从实力对比而非公平正义上去理解冷捕头被害。


我们的祖先是如何生存，如何生活，看他们的智慧和狡黠，看他们(高级)如何将“人治”发挥到极致，那并不比现代社会和现代制度更低等，它们只是“不同”，甚至对于现代，也有一定的借鉴意义。

十二集锦，实力对比(女性角色也有，还表现得十分不错)

大明王朝，民族性格

不同阶级看到的大明的性格是不一样的。先总结到这儿。。

12月任务有点多，其中一项就是完成一年看完20本书的任务，可是前11个月翻完的纸质书还很少很少，所以，看过的影视也算任务量~~


总之，导演能讲的清楚对等，小宝子和陆直都是自洽的人；也能玩得转叙事察人、拿捏观众的

本剧值得一看，谢谢您看到这里；请尽情分享~~



