---
title: 原则 瑞·达利欧 2023books1/20
date: 2023-11-22 22:01:52
tags: 
    - reading
    - 随笔
---


# 原则

## 作者: 瑞·达利欧

## 第一条 3条+ 谦逊和开阔包容

独立思考并决定：(1)你想要什么；(2)事实是什么；(3)面对事实，你如何实现自己的愿望……

- 以可信度加权的方式做决定 从“我知道我是对的”变成了“我怎么知道我是对的”
- 遵照原则办事_甚至于写在纸上_从而足够清晰
- 以系统化的方式来决策

## 我的历程
> 我们所有人天生就有各种不同的思维能力，但我们不是天生就有决策能力。我们在接触现实的过程中学习决策能力。

- （1949—1967年）构建了,但是是错的, 甚至全错
> 我进入这个时期时带着基于自身经历以及受周围人影响而形成的偏见。1966年，资产价格反映了投资者对未来的乐观情绪。但在1967—1979年，各种不良经济冲击导致资产价格出人意料地大幅下跌。
- 跨越门槛（1967—1979年）
> 这段时期, 股市并不给力. 不仅经济和市场变差，社会情绪也恶化了。

> 大约在1970年或1971年时，我注意到黄金开始在国际市场上升值。... 讲述一些关于美元和黄金的关系(由于是回忆性质,故不做摘录)...

> 1971年8月15日, 宣布美国不再遵守允许以美元自由兑换黄金的承诺，这导致美元大跌. 我用心研究过去的几次货币贬值。我知道了，当时发生的一切事情，即美元与黄金脱钩并贬值，以及接下来的股市大涨，以前都发生过，而且符合逻辑的因果关系使这样的事态发展成为必然。

> 大宗商品 当时是副产品, 1972年 第一次石油危机爆发. 油价暴涨3倍. 第三年, 股市价格往下跌

> 水门事件, 我和我的对象芭芭拉相识...1975 创办桥水... 设计机器化的市场模型

#### 我发现，用付出的金额（而不是购买的商品数量）衡量需求，考察买家和卖家分别是谁以及他们为什么买卖，是一种实用得多的方式。我将在有关经济与投资原则的书中解释这一做法。
> 拥有有意义的工作和人际关系要比赚钱好得多。 ——我需要有意义的工作和有意义的人际关系，它们对我的重要性相等，而我对金钱的价值评价较低——只要我的钱足够满足我的基本需求就行了。1978年3月26日，我妻子生下了我们的第一个儿子德温。
- 我的低谷（1979—1982年）
> 1978—1980年（与1970—1971年和1974—1975年一样），不同市场开始出现相同的变化趋势，因为它们更多地受货币供应与信贷增长速度波动的影响，而不是受各自内部供求平衡变化的影响。伊朗的feishis第二次石油危机

> 1980年3月，银价的暴跌开始了，一直跌到11美元以下。这给邦克造成了毁灭性打击，在他破产的同时，几乎整个美国经济也下滑了. 当年，保罗·科尔曼加入了桥水。

> 1981年，我们两家决定在一种更具乡村气氛的环境中生活，所以我们搬到了康涅狄格州的威尔顿，在那里经营桥水.

> 前期我 提前行动， 怪异的观点反而得到印证，我知道债券上面的押注霍尔回报，1982年8月，墨西哥对其债务违约。作为对经济崩溃和债务违约的回应，美联储增加了货币供给。这使得股市出现了创纪录的涨幅。我看空，但是，在经历了一段延迟期后，美国经济对美联储的努力做出了回应，以一种无通胀的方式复兴。换言之，在通胀率下降的同时经济增长加速。股市开始了一轮大牛市。在接下来的18年里，美国经济经历了一段史上最繁荣的无通胀增长时期。
- 找到一种方法，克服我顽固难治的投资问题
#### 通过市场交易赚钱是很困难的。
**想象一下，为了拥有美好的生活，你必须穿越一片危险的丛林。你可以安全地留在原地，过着普通的生活；你也可以冒险穿越丛林，过着绝妙的生活。你将如何对待这一选择？花点时间想想这件事，因为无论其形式如何，这是我们所有人都必须做出的一个选择。**

我能够成功的唯一途径将是：
1. 找到与我观点不同的最聪明的人，以便自己能够努力理解他们的推理。
2. 知道自己在什么时候不能有明确的意见，不急于下结论。
3. 逐步归纳永恒和普适的原则，对其进行测试，将其系统化。
4. 通过平衡风险来保持较大的回报，并降低下行波动。


- 我的试炼之路（1983—1994年）
> 鲍勃·普林斯于1986年加入桥水，当时他只有20多岁，到现在30多年过去了，我们两人作为联合CIO.

> 20多人的大公司。希望我周围的人都是和我有相同需求的人，即那些为了自己而把事情弄明白的人。我说话很坦诚，也希望我周围的人说话坦诚。我为追求我觉得最好的东西而奋斗，而我希望他们也一样。

> 1988年，鲍勃介绍我认识了吉赛尔·瓦格纳。在后来的20年里，我和她合作管理桥水的非投资事务。
**与经验相比，我更看重个性、创造力和常识感。我想这与我的经历和信念有关：我在从学校毕业两年后就创办了桥水；我相信拥有把事情探究明白的能力，要比拥有如何做某件事的具体知识更重要。在我看来，年轻人正在创造令人兴奋的鲜活的新东西。用老办法做事的老人没有吸引力。**

#### 投资的圣杯
不管我在进行押注时多么有信心，我依然可能是错的，而要降低风险又不降低收益，合理的多样化是关键。

这个简单的图表带给我的震撼，可能就像爱因斯坦在发现E=mc2时的感觉一样：我发现如果我拥有15—20个良好的、互不相关的回报流，我就能大大降低我的风险，同时又不减少我的预期收益。

**想要拥有很多优势，而又不暴露于不可接受的劣势之下，最稳妥的方式是做出一系列良好的、互不相关的押注，彼此平衡，相互补充。**

#### 把我们从错误中总结的教训系统化
> 给了这一系统10%的权重，在我们表现最好的20个月里，该系统在19个月里赚了钱。在我们的信心变得更大之后，我决定去找我精选的一些熟识的投资者，说服他们给我100万美元的试验账户，运用这一策略来做投资。我知道，请求这些机构投资者投入这样相对不多的钱，将让他们难以拒绝。最初我称这一新产品为“精华5%”，因为它由我们决策规则中最好的5%组成，后来我将其改名为“纯粹阿尔法”，以表示它只包含阿尔法。因为“纯粹阿尔法”不包含任何贝塔，所以它没有随任何市场沉浮而升降的倾向。它的回报只取决于我们能在多大程度上超越竞争者。通过我们全新的“阿尔法叠加”方法，投资者不仅可以得到他们选择的资产类别（无论是标准普尔500股市指数、债券指数还是大宗商品）带来的收益，还能得到我们在所有类型的资产中挑选和押注产生的收益。尽管这一做法史无前例，但我们还是细致地向投资者讲解了我们的逻辑，说明它为什么事实上比传统方法安全得多。我们还向他们说明，累积性表现的预计范围如何，围绕总体表现的预计浮动范围将会有多大。在我们的客户看来，这好像是一架从没试飞过的飞机模型，但从构造上看要比任何其他飞机都好得多。有没有敢于登上这架飞机的人？

> 因为错误总是免不了的，所以这么做只会促使其他人隐藏错误，而这将导致更大、代价更高的错误。我坚信，我们应当把问题和分歧摆到桌面上，从而总结应当怎么做才能改进。于是我和罗斯合作编写了一份交易部门的“错误日志”。从那时起，任何时候出现任何性质的不良结果（如一项交易没有执行、我们支付的交易费显著高于预期等），交易员都会记录下来，然后我们采取补救行动。随着我们不断跟踪和解决这些问题，我们的交易执行机制不断完善。

#### 人事管理问题原则
> 鲍勃、吉赛尔和丹提议带我出去吃饭，议题是“就瑞如何影响职员和公司士气，给他一个反馈”

> 以此为起点，我们开始书面记录我们的原则，这种做法持续了几十年，最终形成了“工作原则”。这些原则既是我们一致同意的相处规范，也是我对我们如何处理不断出现的新情况的思考。因为大多数情况都是以略微不同的形式不断出现的，所以这些原则被持续改进。就我们一致同意的相处规范而言，最重要的一条是，我们需要做三件事：1．把我们的真实想法摆在桌面上；2．存在经过深思熟虑的分歧，但人们愿意在相互了解的过程中更改观点；3．如果分歧依然存在，拥有一种大家一致同意的决策方式（如投票或者拥有清晰的权威），以便我们能够不带怨气地把分歧留在身后。

- 终极恩惠（1995-2010年）

戴维问我我会怎么管理该基金会的投资组合，从而创造比美国通胀率高5%的回报。

我答道，杠杆化的外国通胀挂钩债券，加上与美元对冲的该国货币，这样的投资组合应该能实现这个效果。

大就不会差
决定扩大
充实原则
> 是在2006年，我草拟了一张列表，列出了约60条“工作原则”，将其分发给桥水的管理者们，以便他们自己评估、讨论和理解这些原则。我在开头的备忘录里写道：“这是一个草稿，但我写出来是为了让大家提建议。”

> 发现心理测试 

> 我喜欢对自己的惨痛错误进行反思，并珍视由此总结出的原则的价值。大约25年以后，或者不知道什么时候，下一场大危机还会发生，假如这些原则没有被妥善编写成代码装进我们的计算机里的话，它就可能让我们措手不及，造成很多痛苦。

**我们把这一新思路植入我们的计算机，对其进行返回测试，以观察其在所有国家、所有时期表现如何，然后向客户详细解释，以便他们深入理解背后的逻辑。尽管我喜欢人工智能并一直从中受益，但我相信，只有人才能发现这样的做法，然后让计算机运行它。正是由于这个原因，我相信正确的人彼此合作并与计算机合作，才是成功的关键。**

> 尽管桥水内部的几乎所有人都能很快地在思想上赞同这些原则，但要把这种认识转化为实际的行动，很多人还是需要努力。这是因为他们的习惯和情绪障碍依然比理性要强

> ...谈及了 比尔盖茨，埃隆马斯克， 尤努斯（孟加拉村 慈悲的人），乔布斯等等。结果是他们有很多共性。他们都是独立的思考者，不会让任何东西或任何人妨碍自己追求大胆的目标。对于事情应该怎么做，他们在头脑里有十分坚定的规划，同时又始终愿意在现实中检验这些头脑规划、调整做法，从而使规划效果变得更好。他们都极为坚韧，因为相对于他们在追求梦想的过程中经历的痛苦而言，他们实现梦想的决心更强烈。也许最有意思的是，他们关于未来的视野要比多数人宽广，或者他们自己就有这样的视野，或者他们善于从能看到更多东西的人那里学习。他们都能同时看到大图景和小细节（以及中间的层次），并能综合在不同层次上总结的观点，而大多数人通常是见此不见彼。创造性、系统性、现实性在他们身上合而为一。他们既是坚决的又是开明的。最重要的是，他们对自己的事业充满热情，对表现一般的手下不能容忍，同时想给世界带来巨大、有益的影响努力做慈善


> 上述既得利益之间的冲突不仅发生在国际层面，各国内部也存在这种龌龊的冲突。尽管大多数决策者以为他们是真诚的，在以符合所有人最大利益的方式行事，但真正能这么做的人简直是凤毛麟角。更常见的情况是，他们的行为是为了支持自身选民的利益。例如，高收入者的代表会说高税率会遏制经济增长，而低收入者的代表的说法刚好相反。让所有人都努力客观看待事物的全貌已是很不容易，更不用说以符合整体利益的方式行事了。


> 像算法一样决策的一个好处是，这可以让人们把注意力集中在因果关系上，并以此培养真正的创意择优。

**2015年6月，桥水创立40周年，我们举行了一场大聚会来庆祝这个了不起的里程碑。**

- 最后的一年和最大的挑战（2016-2017年）

年轻时，我仰慕那些极为成功的人，觉得他们因为非凡而成功。当我认识这样的人后，我发现他们都像我、像所有人一样会犯错误，会为自己的弱点挣扎，我也不再觉得他们特别与众不同、特别伟大。他们并不比其他人更快乐，他们的挣扎与一般人一样多，甚至更多。

> 良好的原则是应对现实的有效方法。为了总结出自己的原则，我花了很多时间思考。我将分享原则背后的思考，而不是简单地告诉你我的原则。

> 考察影响你的那些事物的规律，从而理解其背后的因果关系，并学习有效应对这些事物的原则

通过这样做，你将开始理解每个“再现的情境”背后的机理，并逐渐形成一个应对该情境的“意境地图”。随着你对这些关系的理解不断加深，你就能看到隐藏在扑面而来的复杂事物中的实质。你将明白你面对的事物属于哪种类型，并自然而然地运用正确的原则帮助自己渡过难关。接着，现实会向你发出强烈的信号，或者回报你或者惩罚你，以体现你的原则的运用效果，这样你就能学着相应地调整这些原则。

我们能不能妥善应对我们遇到的现实，最重要的决定因素是有没有良好的应对原则。我的意思不是说所有人遇到的情况都相同。显然，不同地方的不同人面临着不同的挑战。尽管如此，我们遇到的大多数现实情况都可以归入某个类别，而这些类别的数目并不是特别多。如果你每次都能记下你遇到的是哪种情况（如一个孩子出生、失去一份工作、出现一次与他人的分歧），并将其列出来，其总数可能只有几百个，而其中只有一小部分对你而言是独特的。你试一下就能亲自判断我说的对不对，而且你也会开始列出你需要思考并确立原则的事情。


> 取得的任何成功都是由于我遵循的原则，而不是由于我本人的任何特征，所以遵循这些原则的任何人都有可能创造大体相同的结果。尽管如此，我不想让你盲从我的（或任何人的）原则。我建议你深入思考所有你从不同来源获得的原则，并总结出自己的一套原则，以便你在现实中遇到某种情境时，都能利用这些原则。

```flag
1.高层次原则，也是每一条的标题，以单个数字表示。
1.1 中层次原则包含在每一条中，由两个数字表示，前一个代表它所属的高层次原则，后一个代表它在该条中出现的次序。
a. 分原则处在中层次原则之下，以字母表示。
```



# 生活原则
## 1.拥抱现实，应对现实
把生活想象为一场游戏，我面临的每个问题都是一个需要破解的谜。
### 1.1 做一个超级现实的人
### 1.2 1.2 真相（或者更精确地说，对现实的准确理解）是任何良好结果的根本依据
这里我一直认为，生活中，尤其是历史中已经没有真相，如果谁不断的区寻找真相，把自己的时间特别是年轻时候的时间花在这里，其实是对于时间和青春的浪费

#### 对于快速学习和有效改变而言，头脑极度开放、极度透明是价值无限的。学习过程是一连串的实时反馈循环：我们做决定，看到结果，然后根据结果改进对现实的理解。

#### .拥抱极度求真和极度透明将带来更有意义的工作和更有意义的人际关系。我在观察了成千上万个尝试了这种做法的人之后总结出的经验是，只要多练习，绝大多数人会感觉这样做很有收获，很快乐，换其他做法反而不舒服。

### 1.4 观察自然，学习现实规律
#### b.一个东西要“好”，就必须符合现实的规律，并促进整体的进化，这能带来最大的回报。
#### c.进化是宇宙中最强大的力量，是唯一永恒的东西，一切的驱动力。
#### d.不进化就死亡。这个进化循环不仅适用于人，也适用于国家、企业、经济体，以及一切事物。整体会自动地自我修正，个体却不一定。
### 1.5 进化是生命最大的成就和最大的回报

### 1.6 理解自然提供的现实教训
#### 为了赢得力量, 就必须突破自身极限

### 1.7 痛苦+反思=进步
### 1.8 考虑后续与再后续的结果 
因为直接的结果可能是诱惑, 举例来说, 健身的直接结果就是花钱, 痛苦和花了时间, 后续的结果则是 更具吸引力的身材和健康
### 1.9 接受结果
### .10 从更高的层次俯视机器


在你不擅长的领域请教擅长的其他人，这是一个你无论如何都应该培养的出色技能，这将帮助你建立起安全护栏，避免自己做错事——完全未知就是错误

不要为自身形象担心，只需关心能不
能实现你的目标。


## 2.用五步流程实现你的人生愿望
1. 有明确的目标。
2. 找到阻碍你实现这些目标的问题，并且不容忍问题。
3. 准确诊断问题，找到问题的根源。
4. 规划可以解决问题的方案。
5. 做一切必要的事来践行这些方案，实现成果。

### 1. 有明确的目标。
#### 不要混淆目标和欲望。不要混淆目标和欲望。

### 2. 找到阻碍你实现这些目标的问题，并且不容忍问题。
#### a.把令人痛苦的问题视为考验你的潜在进步机会。尽管你一开始不这么觉得，但你遇到的每个问题都是一个机会。
### 3. 准确诊断问题，找到问题的根源。
#### a.先把问题是什么弄明白，再决定怎么做。
#### c.认识到了解人（包括你自己）的特性，有助于对其形成合理预期。
### 4. 规划可以解决问题的方案。
### 5. 做一切必要的事来践行这些方案，实现成果。

以上每一步都源自我们的价值观。你的价值观决定了你想要什么，即你的目标。

弱点不是缺陷

弱点可能阻碍你的成功，同时可以改进。缺陷似乎至少不能改进

## 3.做到头脑极度开放
### 3.1 认识你的两大障碍
#### 认识自我意识障碍
#### c.理解你的思维盲点障碍。

### 3.2 奉行头脑极度开放
大多数人不明白什么是“头脑极度开放”，他们只是把头脑开放理解为“承认自己可能是错的”，但依然顽固地坚持自己的任何观点，寻求理解其他观点背后的理由。要做到头脑极度开放，你必须：

#### c.不要担心自己的形象，只关心如何实现目标。人们通常在其实没有办法的时候试图证明自己有办法。人为什么会做这种毫无成效的事情？这一般是因为他们相信一种常见的荒谬观点：厉害的人知道所有答案，没有任何缺点。
#### f.谨记，你是在寻找最好的答案，而不是你自己能得出的最好答案。

### 3.3 领会并感激：深思熟虑的意见分歧

### 3.4 和可信的、愿意表达分歧的人一起审视你的观点

### 3.5 识别你应当注意的头脑封闭和头脑开放的不同迹象
> 1.头脑封闭的人不喜欢看到自己的观点被挑战。他们通常会因无法说服对方而感到沮丧，而不是好奇对方为何看法不同。他们在把事情弄错时会产生坏情绪，更关心自己能不能被证明是正确的，而不是提出问题，了解其他人的观点。
> 头脑开放的人更想了解为什么会出现分歧。当其他人不赞同时他们不会发怒。他们明白自己总有可能是错的，值得花一点时间考虑对方的观点，以确定自己没有忽略一些因素或犯错。


> 2.头脑封闭的人更喜欢做陈述而不是提问。尽管在特定情况下，可信度高的人有权做出陈述，但真正头脑开放的人，甚至是我认识的可信度最高的人，也经常会问很多问题。可信度低的人经常告诉我，他们的陈述其实是隐性的问题，只不过是被表述为低自信程度的陈述。尽管有时的确如此，但据我的经验，更多情况下不是。头脑开放的人真诚地相信自己可能是错的，提出真诚的问题。他们还经常权衡自己的相对可信度，以确定自己应该主要扮演学生、老师还是对等者的角色。

> 3.头脑封闭的人更关心是否被理解，而不是理解其他人。当对方不赞同时，他们通常会认定自己没有被理解，而不是想想是不是自己没有理解对方的观点。
> 头脑开放的人经常觉得有必要从对方的视角看待事物。

> 4.头脑封闭的人会说类似这样的话：“我可能错了……但这是我的观点。”这是我经常听到的一种典型暗示。这往往是一种敷衍性的表态，人们借此来固守自己的观点，还感觉自己是开明的。如果你的陈述以这样的方式开头——“我可能是错的”或“你不一定信我的话”，那么你最好接下来提一个问题，而不是做出一个断言。头脑开放的人知道何时做陈述，何时提问。

> 5.头脑封闭的人阻挠其他人发言。如果在对话中一方看起来不给对方留说话空间的话，他就可能是在阻挠对方说话。为了应对这种阻挠，可以实行我之前提到的“两分钟法则”。
> 头脑开放的人总是更喜欢倾听而不是发言。他们鼓励其他人表达观点。

> 6.头脑封闭的人难以同时持有两种想法。他们让自己的观点独大，挤掉别人的观点。
> 头脑开放的人会在考虑其他人的观点的同时保留自己深入思考的能力，他们可以同时思考两个或者更多相互冲突的概念，反复权衡其相对价值。

> 7.头脑封闭的人缺乏深刻的谦逊意识。谦逊通常来自人的失败经历，失败让人以一种开明心态积极了解自己不知道的东西。头脑开放的人看待事物时，时刻在心底担忧自己可能是错的。
### 3.6 理解你如何做到头脑极度开放
（以证据为导向和以事实为源头）
#### a. 经常利用痛苦来引导自己进行高质量的思
考。
#### b. 将头脑开放作为一种习惯。
#### c. 认识自己的思维盲点。
#### 冥想

## 4.理解人与人大不相同
### 4.1 明白你与其他人的思维方式能带来的力量 力量很大 需要有意识
> 设计桥水棒球卡的人员特征时，我结合了三个方面：我们已经在用来**描述人的形容词，如“概念性强”“可靠”“有创造性”“坚定”**；**人的行为**，如“让其他人负起责任”和“坚持贯彻落实”；**个性测试**使用的术语，如“外向型”“判断型”。卡片做好后，我设计了一套程序：大家彼此打分，在某一项（如“最具创造力”）上得分最高的人，在该项上给其他人的打分权重更高。在特定领域有可证明的成就记录的人会被视为在该领域更为可信，从而得到更高的决策权重。

> 唯一理性的相处方式是相互理解，从更高的层面看待我们自身，以便客观地理解事物。


### 4.2 有意义的工作和有意义的人际关系不仅是我们做出的美好选择，而且是我们天生的生理需求


### 4.3 理解大脑里的主要斗争，以及如何控制这些斗争，以实现“你”的愿望
```python 
flag
列纳德·蒙洛迪诺 《潜意识》
```

```flag
列纳德·蒙洛迪诺 《潜意识》
```
#### b.要知道最常发生的斗争是情绪和思考的斗争。情绪和理性思考之间的斗争是最大的斗争。情绪主要是由潜意识性的杏仁核控制的，而理性思考主要是由意识性的前额皮层控制的。
#### d.善择你的习惯。在你脑子的各种工具里，习惯也许是最强有力的一个。习惯是由大脑底部的基底核驱动的

好习惯让你实现“较高层次的自我”的愿望，而坏习惯是由“较低层次的自我”控制的，阻碍前者的实现。

#### e.坚持友善地训练“较低层次的你”，以养成好的习惯。我过去一直以为，较高层次的自我需要和较低层次的自我斗争，夺取控制权，但我逐渐明白，更有效的做法是训练潜意识的、情绪性的自我，就像教育儿童听话一样

### 4.4 认识自己和他人的特性（特性我认为不同于人性）
MBTI、职场人格量表、团队倾向简表、分层系统理论。
INTJ


e.创造者、推进者、改进者、贯彻者与变通者。识别了不同人的禀赋和思维偏好，你安排工作时就能让他们各展所长。在桥水，我们使用一种称为“团队倾向简表”的测试来合理安排工作。“团队倾向简表”识别的5种类型是创造者、推进者、改进者、贯彻者和变通者。

f.关注任务与关注目标。一些人关注日常任务，另一些人关注目标及其实现途径。我发现这两者之间的差异与直觉型和感知型之间的差异很像。关注目标、“设想”能力最强的人能看到逐渐变化的大局，也更有可能做出有意义的改变，预估未来的事件。这些目标导向的人能从日常任务中跳出来，思考未来做什么、怎么做。他们最适合创造新东西（新组织、新计划等），管理频繁变化的组织。因为视野宽阔、通观全局，所以他们通常会成为最能勾画未来蓝图的领导者。

g.职场人格量表。我们使用的另一种心理测试是职场人格量表。它以美国劳工部的数据为基础，集中于一些关键特征或品质，如毅力、独立性、抗压能力、分析能力等，预测员工行为和工作适配性、满意度。这个测试帮助我们理解人们的价值观，以及如何权衡不同的价值观。例如，“成就导向”得分低、“关心他人”得分高的人可能不愿为了实现自己的目标而损害他人利益。而“遵循常规”得分低的人也许更有可能独立思考。

h.塑造者是能从构想一路走到构想实现的人。我在第一部分里就我认为是“塑造者”的人写了很多。我所说的“塑造者”是指这样的人：能提出独特和有价值的愿景，并以美妙的方式实现愿景（通常是在他人的质疑之下）。塑造者既能看到全局，也能看到细节。在我看来，“塑造者”=“理想家”+“务实思考者”+“坚毅者”。

### 4.5 无论你要实现什么目标，让合适的人各司其职以支持你的目标，是成功的关键

## 5. 学习如何有效决策

### 5.1 要认识到：（1）影响好决策的最大威胁是有害的情绪；（2）决策是一个两步流程（先了解后决定） Two——stage
### 把了解做好

#### 为了把综合分析做好，你必须：
>（1）综合分析眼前的形势；（2）综合分析变化中的形势；（3）高效地综合考虑多个层级。

### 5.2 综合分析眼前的形势
#### a. 你能做的最重要的决定之一是决定问谁。
#### b.不要听到什么信什么。观点很廉价，几乎所有人都愿意和你分享观点。许多人会把观点表述为事实。你要区分观点和事实。
#### c.所有东西都是放在眼前看更大。在生活的所有方面，正在发生的事情都似乎很大，回头来看则不然。所以你应该跳出去以看到全局，有时候可以过一段时间再做决定

### 5.3 综合分析变化中的形势

#### a.始终记住改善事物的速度和水平，以及两者的关系。当你要确定某个事物可以接受的改善速度时，你要注意的是事物水平相对于改善速度的关系。我经常发现人们看不到这一点。他们说“事情正在改善”，但没有注意到事物的质量距离平均水平还有多远，以及其改善速度能否确保其在可接受的时间内超过平均水平。如果过去在考试中得三四十分的人，在几个月里成绩达到了50多分，说成绩在改善也是对的，但他的水平仍然很差。你生命中所有重要的东西需要以足够快的速度不断改善，超越平凡，走向卓越。

#### b.不必过于精确。
#### c.谨记“80/20法则”，并明白关键性的“20%”是什么。“80/20法则”是指，你从20%的信息或努力中得到80%的价值。
```flag
“80/20法则”是指，你从20%的**信息或努力**中得到80%的价值。
```

### 5.4 高效地综合考虑各个层次
#### a. 用“基线以上”和“基线以下”来确定谈话位于哪一层。
#### b. 谨记，决策需要在合理的层次做出，但也应在各层次之间保持一致。

### 5.5 综合分析现实、理解如何行动的最好工具是逻辑、理性和常识
### 5.6 根据预期价值计算做决策
#### a.不管你押对的概率已经有多大，提高你的押对概率始终有价值
#### b.知道什么时候不要去押注，和知道什么注值得押同样重要。只在你最有信心会获得回报的时候押注，你的记录才会得到显著改善。
#### c.最好的选择是好处多于坏处的选择，不是毫无坏处的选择。看看有些人，发现一点问题就反对某件事，而不合理权衡所有的优缺点。这样的人通常不善于决策。

### 5.7 比较更多信息带来的价值和不做决定造成的成本，决定优先顺序
#### a. 先把你的“必做之事”做完，再做你的“想做之事”。
#### b. 你很可能没有时间处理不重要的事，那最好将它留着，以免自己没有时间处理重要的事。
#### c.不要把概率当作可能性。万事皆有可能，重要的是概率。你必须考虑每个因素的发生概率，然后进行排序。


### 5.8 简化
### 5.9 使用原则

### 5.10 对你的决策进行可信度加权
为了做好这一点，你必须避免以下常见失误：
>（1）不合逻辑地高估自己的可信度；

>（2）不区分可信度不同的人。

#### 思考 -> 原则 -> 算法 -> 好的决策
计算机模型需要被输入合理信息，信息需要解读，而只有人类智能可以开展这种解读。

但在很多方面，人脑也无法与计算机竞争。

计算机的“毅力”比任何人都强得多，因为它能全天不间断地工作。计算机能处理海量信息，而且速度飞快，其可靠性和客观性是人类永远无法比拟的。计算机能让你注意到无数你从未想过的可能性。
### 5.11 把你的原则转换成算法，让计算机和你一起决策
### 5.12 在深刻理解人工智能之前不要过度信赖它

谨记，计算机是没有常识的。例如，计算机很容易曲解事实，看到人早上睡醒后吃早饭，就认为睡醒导致人饥饿。
想想看，人脑其实就是以某种方式编程的计算机，处理数据，发出指令。我们可以编排人脑的逻辑和作为工具的计算机的逻辑，让它们彼此合作，甚至相互检验。这是一种美妙的做法。

同时，最有可能发生的情况是，人类酷爱竞争的天性将促使我们越来越信任计算机发现的、超出我们理解范围的因果关系。这种信任有时会带来成效，有时会适得其反。我想人工智能将带来极快、极了不起的进步，但也担心它会导致人类的
毁灭。

# 生活原则总结 
为了得到有效的原则，拥抱现实并妥善应对现实至关重要。不要落入常见的陷阱，期盼现实与真实情况不同，或者你所处的现实与众不同。
你会听到很多观点和建议，有必要对于人们热衷于分享观点的现状保持清醒。观点毕竟不同于事实。
要真实体验生活。毕竟，生活的真谛就是从你所处的现实中体验汲取出最大的价值。这需要你保持思想的透明，头脑开放地接受其他人的反馈。这将让你学到的东西大大增多。
失败既能化为动力，驱动你的个人进化，也能毁掉你，这取决于你如何应对失败。你的反馈环是什么样子，将由你自己决定。

如果你愿意直面现实，接受直面现实带来的痛苦，遵循五步流程来驱动自己朝着目标前进，你就走上了成功之路。但大多数人做不到，因为他们固守自己的错误观点。这很容易解决：从自我中跳出来客观地俯视所处形势，权衡自己和其他人对形势的看法。因此，我认为你必须做到头脑极度开放。

简而言之，学习如何以最好的方式决策，并拥有勇气做出最好的决定，需要你：
> （1）追求你想要的东西；

> （2）通过头脑极度开放从失败中汲取良好的教益；

> （3）不断改变和进化，使自己能力更强，勇气更盛。在该部分的最后一条“学习如何有效决策”里，我分享了一些更具体的原则，帮助你做到上述的一切，并在特定环境中合理权衡各种选项，决定正确的道路。

与目标一致的人合作，你实现目标的能力会比一个人干强得多。不过我们迄今还未探讨团队如何以最高的效率运作。这将是“工作原则”部分要探讨的内容。


# 工作原则

## 一个机构就像一部机器，主要由两组部件构成：文化和人
a. 优秀的机构拥有优秀的人和优秀的文化。

b. 优秀的人具备高尚的品格和出色的能力。

c. 优秀的文化不掩盖问题和分歧，而是公开妥善解决，喜欢让想象力驰骋且愿意开创先河。
## 严厉之爱有助于成就优异的工作业
绩和建立良好的人际关系
a. 为了成就伟大事业，对不应妥协的事情就必须坚持立场、寸步不让。
## 基于可信度加权的创意择优是实现有效决策的最佳模式
## 让热情与工作合二为一，并与志同道合者倾力推进打造良好的文化……
## 1 相信极度求真和极度透明
### 1.1 不要惧怕了解事实
### 1.2 为人要正直，也要求他人保持正直
#### a. 若不想当面议论别人，背地里也不要说，要批评别人就当面指出来。
#### b. 不要因忠诚于个人而阻碍追求事实和整个机构的利益。
### 1.3 营造一种氛围，让每个人都有权了解合理之事，不可保持异议却缄默不语
a. 表达出来，并对你的观点负责，否则就走人。

b. 切记要绝对开诚布公。

c. 切莫轻信不诚实之人。
###  1.4 要保持极度透明
#### a. 通过透明实现正义。
#### b. 分享最难分享的事情。
#### c. 要把极度透明的例外事项减到最少。
#### d. 确保让因极度透明而获得信息的员工意识到，他们有责任妥善管理好信息，做出明智的权衡。
#### e. 要向善于管理信息的人透明，对那些不善管理信息的人，要么不透明，要么将其清除出公司队伍。
#### f. 不要向公司的敌人提供敏感信息。
### 1.5 有意义的人际关系和有意义的工作相互促进，尤其是在极度求真和极度透明的环境下
## 2 做有意义的工作，发展有意义的人际关系
### 2.1 忠于共同的使命，而非对此三心二意之人
### 2.2 对相互交往要一清二楚
#### a. 确保员工要多体贴他人，少向别人索取。
#### b. 确保人人都理解公平合理与慷慨大方的区别。
#### c. 要清楚界限在哪里，并站在公平的另一端。
#### d. 酬劳与工作相适应。
### 2.3 要认识到机构规模过大会对建立有意义的人际关系构成威胁
### 2.4 要记住很多人只是假装为你工作，而实际上是在追求一己私利
### 2.5 珍视诚实、能力强、表里如一的员工
## 3 打造允许犯错，但不容忍罔顾教训、一错
再错的文化
### 3.1 意识到错误是事物演变过程中的自然连带部分
a. 把失败变成好事。
b. 不要为你自己或他人的错误而懊恼，要珍爱它！
### 3.2 不要纠结于一时的成败，要放眼于达成目标
a. 不要纠结于“埋怨”还是“赞美”，而要专注于“准确”还是“不准确”。
### 3.3 观察错误模式，判断是否因缺点引起
### 3.4 记住在经历痛苦后要反思
a. 要能够反思，并确保你的员工也能如此。
b. 要知道，没有人能客观地看待自己。
c. 教导并强化“吃一堑、长一智”的道理。
### 3.5 知道哪些错误可以接受，哪些错误无法容忍，不要让你的员工犯不可接受的错误
## 4 求取共识并坚持
### 4.1 认识到冲突对建立良好的人际关系至关
重要，因为人们正是用冲突来检验各自的原则是否一致以及能否解决彼此的分歧
#### a. 求取共识要不吝时间与精力，因为这是你所能做出的最佳投资。
### 4.2 知道怎样求取共识和掌控分歧
#### a. 把可能的分歧摆到桌面上。
#### b. 区分苍白的抱怨和有助于改进工作的诉求。
#### c. 要记住每个故事都有另一面。
### 4.3 保持开放心态，同时也要坚定果断
#### a. 区别心态开放和心态封闭的人。
#### b. 远离心态封闭的人。
#### c. 提防那些羞于承认自己并非无所不知的人。
#### d. 确保工作负责人以开放的心态对待问题和他人的意见。
#### e. 认识到求取共识是双向的责任。
#### f. 实质重于形式。
#### g. 自己要通情达理，也期待别人通情达理。
#### h. 提建议、提问题与批评是不一样的，所以别混淆。
### 4.4 如果由你主持会议，应把握好对话
#### a. 明确会议的主持人和会议的服务对象。
#### b. 表述要清晰准确，以免造成困惑。
#### c. 根据目标和优先次序来确定采用什么样的沟通方式。
#### d. 主持讨论时要果断、开明。
#### e. 在不同层面的讨论对话中穿梭对照。
#### f. 谨防“跑题”。
#### g. 坚持对话的逻辑性。
#### i. 运用两分钟法则避免持续被别人打断。
#### j. 当心讲起话来不容置疑的“快嘴王”。
#### k. 让对话善始善终。
#### l. 运用沟通手段。
### 4.5 伟大的合作如同爵士乐演奏
#### a. 1+1=3。
#### b. 3—5人的效率高于20人。
### 4.6 珍惜志同道合者
### 4.7 如果你发现自己无法调和相互间的主要分歧——尤其是价值观层面的——要考虑是否值得维持这种关系

## 5 做决策时要从观点的可信度出发
### 5.1 采用创意择优，需要你了解每个人观点的长处
#### a. 如果你自己无法成功完成某件事，就不要想着指导别人该如何完成。
#### b.要知道每个人都有自己的观点，但通常不是什么好点子。
### 5.2 关注可信度最高、与你观点不一致的人，尽量理解其推理过程
#### a.要分析人们的可信度，以评价其观点正确的可能性。
#### b.较可信的观点很可能出自以下两种人：
>（1）至少曾经三次成功解决过相关问题；（2）对所得结论的因果关系分析很有道理。

#### c.若某人并无经验，但其所讲道理似乎符合逻辑且可经受压力测试，则一定要试一试。
#### d.要更关注发言人的推理过程，而非其结论。
#### e.没经验的人也不乏好点子，有时远远胜过有经验的人。
#### f.每个人都应在表达观点时信心满满。

### 5.3 考虑好你要扮演老师、学生、同事中的哪个角色，你应该去说教、提问还是辩论

#### a.学生理解老师比老师理解学生更重要，尽管二者都重要。
#### b. 每个人都有权利和责任尽力了解重要的事情，还必须保持谦逊和非常开放的心态。

### 5.4 要了解人们提出意见的过程和逻辑

#### a.无论你向谁提问，对方一般都会提供“答案”，所以要仔细考虑向谁提问。
#### b.让每个人都可肆意评论其他人的观点，此举低效且浪费时间。
#### c.提防以“我以为……”为开头的发言。
#### d.系统梳理员工的工作记录，评估其发言的可信度。

### 5.5 处理分歧务必高效

#### a.知道适时终结辩论，推动就下一步措施形成共识。
#### b.可信度加权可以作为工具，但不能取代责任人的决策。
#### c.如果你自己没有时间全面检视每个人的想法，则要明智选取具有可信度的观点。
#### d.若由你负责做决策，要把可信度加权后得出的结论和你自己的想法做比较。


### 5.6 每个人都有权利和义务去设法了解重要的事情

#### a.沟通是为了获得最佳回应，故应与最相关的人沟通。
#### b.以教育或促成共识为目的的沟通，不仅仅是为了获得最佳答案，故应让更多的人参与。
#### c.要认识到你没有必要凡事都做出判断。


### 5.7 要更关注决策机制是否公允，而非是否如你自己所愿

## 6 知道如何超越分歧

### 6.1 要牢记：相互达成协议时不能忽视原则


#### a. 每个人都要遵守相同的行为原则。


### 6.2 不要让大家把发牢骚、提建议、公开辩论的权利与决策权相混淆


#### a.对决策本身以及决策者提不同意见时，要有大局意识。


### 6.3 不要对重大分歧不闻不问


#### a.专心协商大事时，别被琐事烦扰。
#### b.不要被分歧束缚住——要么提交上级裁定，要么投票表决！

### 6.4 一旦做出决定，任何人都必须服从，即便个人可能有不同意见

#### a.着眼大局。
#### b.不要让创意择优变成无法无天。
#### c.不要容忍暴民手段。

### 6.5 如果创意择优与机构的利益相冲突，就难免会造成危害

#### a.只有在罕见或极端情况下才宣布“宵禁”，此时可暂不考虑遵守原则。
#### b.当心可能有人会提出为了“机构的利益”而临时放弃创意择优。

### 6.6 要知道一旦有权做决定的人不想依原则行事，规矩就会被破坏


## 用对人……


## 7 比做什么事更重要的是找对做事的人


### 7.1 你最重要的决策是选好工作的责任人

#### a. 最重要的责任人是在最高层负责订立目标、规划成果和组织实施的人。

### 7.2 负最终责任的人应是对行为后果承担责任的人

#### a.确保每个人都有上级领导。

### 7.3 要记住事情背后是人的力量

## 8 要用对人，因为用人不当的代价高昂


### 8.1 让合适的人做合适的事

#### a.要考虑你寻找的人应具备什么样的价值观、能力和技艺（按此顺序）。
#### b.要用系统性思维和科学方法招聘人才。
#### c.注意：人与职责要相匹配。
#### d.要找出色的人，而不是“此类即可”。
#### e.不要凭借你的影响力帮别人找工作。

### 8.2 要记住人与人存在差异，认识不同、思维不同使不同的人适合不同工作

#### a.明白如何进行个性评估，并清楚结果含义。
#### b.人容易选择与自己相似的人，因此安排面试官要确保其能发现你想招的人。
#### c. 选用那些能客观认识自己的人。
#### d. 要记住人一般不会随岁月有太大变化。

### 8.3 对待你的团队要像体育界管理者那样：没人能靠一己之力单独取胜，但每个人都必须战胜对手

### 8.4 关注人的过往经历

#### a. 核查情况。
#### b. 学习成绩不能充分证明这个人是否具备你想要的价值观和能力。
#### c. 概念思维能力强固然最佳，但经验丰富、业绩出众也很重要。
#### d. 警惕不切实际的理想主义者。
#### e. 不要假定在别处获得成功的人也同样能胜任你所要求的工作。
#### f. 确保你选用的人要品格好、能力强。


### 8.5 找人不仅是干份具体工作，你还要愿意与其分享你的生活

#### a. 选那些会问很多好问题的人。
#### b. 让求职者知道这份工作的阴暗面。
#### c. 合作者必是意趣相投之人，但也须是诤友。

### 8.6 考虑薪酬时，要提供稳定性也要让人看到机会

#### a. 依人发薪，而非依工作岗位发薪。
#### b. 薪酬至少要大体上与业绩测评结果挂钩。
#### c. 薪酬要高于一般水平。
#### d. 要更多想着如何把蛋糕做大，而非怎样切蛋糕才能使自己获得最大的一块。
### 8.7 要记住维系伟大的合作关系，比金钱更重要的是体贴和宽厚
#### a. 对人要宽宏大量，也这样要求别人。

### 8.8 出色的人不容易找，所以要想着怎样留住人

## 9 持续培训、测试、评估和调配员工

### 9.1 要懂得你和你的下属将经历个人成长

#### a. 认清优缺点后，个人会飞速成长。结果是，职业路径并非当初所料。
#### b. 培训引导个人发展。
#### c. 授人以渔，而不是授人以鱼，即便这意味着会使他们犯些错。
#### d. 经验会形成内化的学习，这是书本学习无法替代的。


### 9.2 不断提供反馈


### 9.3 准确评价人，不做“好好先生”

#### a. 到最后，准确和善意是一回事。
#### b. 正确运用褒贬。
#### c. 考虑准确度，而非后果。
#### d. 做出准确评价。
#### e. 要像从成功中学习一样从失败中学习。
#### f. 多数人做过的事和他们正在做的事，并不像他们认为的那么重要。

### 9.4 严厉的爱既是最难给的，也是最重要的爱（因为它很不受欢迎）

#### a. 虽然多数人爱听好话，但准确的批评更加难得。


### 9.5 对人的观察不要讳莫如深


#### a. 从具体细节中综合判断。
#### b. 从点数中发掘有用信息。
#### c. 对某个点数挖掘别太过度。
#### d. 采取业绩调查、绩效指标和正式考核等评价工具来记录一个人的所有表现。


### 9.6 让学习过程变得开放、有成长性和不断重复


#### a. 绩效指标要清晰公正。
#### b. 鼓励员工客观反思自己的业绩。
#### c. 要有全局观。
#### d.对业绩考核要从具体案例开始，找出规律，与被考核人一起探究证据以求取共识。
#### e. 评估人时，你可能犯的两个最大错误是：对自己的评估过度自信，无法取得共识。
#### f. 达成评估共识不能以等级论。
#### g. 通过针对错误及其根源的坦诚对话来了解你的员工，也让员工了解你。
#### h. 确保员工做好工作，不必事无巨细进行监督。
#### i. 改变是很难的。
#### j. 通过发现人的缺点来帮人渡过难关。

### 9.7 了解人们怎样处事和判断这种处事方式能否取得好结果，这比了解他们做了什么更重要

#### a. 如果一个人工作干得不怎么样，要考虑这是由于学习不够，还是能力不足。
#### b. 培训和测试一个业绩不佳的员工时，常见的错误在于，只看其是否掌握所需技能，而不是评估他们的能力。

### 9.8 如果你跟某人真的就他们的缺点取得共识，这些缺点可能真的存在
#### a. 评判员工时，不必达到“没有一丝疑点”的境界。
#### b. 用不了一年时间，你就能了解一个人是什么样的人，他们是否适合其岗位。
#### c. 在员工任职期间持续评估。
#### d. 要像评估应聘者一样严格评估员工。

### 9.9 培训、保护或辞退员工，不要修复

#### a. 不要让员工尸位素餐。
#### b. 准备好“朝你爱的人开枪”。
#### c. 某个人“不适合某个岗位”时，要考虑是否有更适合他的空缺，还是你需要让他们离开公司。
#### d. 要慎重对待把不称职的员工换到新岗位。

### 9.10 换岗是为了人尽其才，有利于整个团队

#### a. 换到新岗位前，要让员工“完成职责”。

### 9.11 不要降低标准

# 建造并进化你的机器……

## 10 像操作一部机器那样进行管理以实现目标

### 10.1 从高层面俯视你的机器和你自己

#### a. 不断把结果和你的目标进行对照。
#### b. 出色的管理者就是一家机构的工程师。
#### c. 制定量化评价工具。
#### d. 要注意别把精力过多用于应付各种事务，而忽视你的机器。
#### e. 别被突发事件分散注意力。
### 10.2 应对每个问题的手段都要服务于两种目的：（1）让你与目标更为接近；（2）能够对机器（人和设计）进行培训和测试
#### a. 经历的每件事都是一个案例。
#### b. 如果出现问题，要在两个层面进行讨论：
>（1）机器层面（该结果怎样产生）；（2）案例层面（如何应对）。
#### c. 制定规则时，要解释清楚背后的原则。
#### d. 你的政策应当是你的原则的自然延伸。
#### e. 尽管好的原则、政策几乎都会提供良好的指南，但要记住每条规则都会有例外。

### 10.3 了解管理、微观管理和不管理的区别

#### a. 管理者必须确保自己负责的领域运转有效。
#### b. 管理你的下属就好比是在“一起滑雪”。
#### c. 优秀的滑雪者当滑雪教练要比新手当教练强。
#### d. 你应当把具体工作授权给员工做。

### 10.4 了解员工及其工作的动力，因为人是你最重要的资源

#### a. 经常了解那些对你和公司重要的人。
#### b. 对员工的信心应通过了解而来，而不是随意猜测。
#### c. 根据你的信心大小进行不同程度的调查了解。

### 10.5 明确职责

#### a. 记住谁负什么责任。
#### b. 防止“角色错位”。

### 10.6 深入探究你的机器以了解你能从它那里期待些什么

#### a. 获取足够程度的理解。
#### b. 不要保持太远的距离。
#### c. 利用“每日更新”来了解团队成员的行为和思想。
#### d. 问责以了解问题会不会突然发生。
#### e. 问责过程要触及你直接下属的下一级。
#### f. 允许你下属的下属随时越级向你汇报。
#### g. 别想当然地认为员工的答案都是正确的。
#### h. 要学会明察秋毫。
#### i. 让问责过程透明，而非私下问责。
#### j. 欢迎被问责。
#### k. 对事物的看法和思维方式截然不同的人，相互间的沟通通常不畅。
#### l. 不放过一个可疑线索。
#### m. 解决问题有很多办法。

### 10.7 像公司的拥有者那样思考，要求你的同事也这样做

#### a. 休假也不应忘记责任。
#### b. 强迫自己和员工做困难的事。

### 10.8 承认并应对好关键人物风险

### 10.9 不要对所有人等同视之，要合理对待、有所区别

#### a. 别轻易被迫让步。
#### b. 关心员工。

### 10.10 优秀的领导一般不是表面上看起来那么简单

#### a. 既要弱，又要强。
#### b. 不要担心你的员工是不是喜欢你，不要让他们告诉你要如何做事。
#### c. 不要发号施令让别人服从你，要努力为人所理解并理解他人，以达成共识。

### 10.11 确保你和你的员工承担相应的责任，也欢迎别人监督你负起责任

#### a. 如果你已经与别人就某事的做法达成一致，要确保其按此操作，除非你们就改变做法已形成共识。
#### b. 区分两种不同的失败情况，一种是没有遵守约定，第二种是根本没立约定。
#### c. 避免下沉现象。
#### d. 当心那些混淆目标和任务的人，因为如果他们分不清楚，你就不能信任他们并给他们委派职责。
#### e. 当心缺乏重点、徒劳无益的“理论上应当”。

### 10.12 清楚地传达计划，用明确的量化指标对进展予以评估

#### a. 继续推进之前要回顾计划执行情况。

### 10.13 在无法充分完成职责时，将问题提交给上级解决，让你的下属也积极主动这样做


## 11 发现问题，不容忍问题


### 11.1 如果你不担心，你就要担心了；如果你担心，你就不必担心
### 11.2 对机器进行设计和监督，确保能发现哪些事情做得好、哪些不够好，否则就自己动手做
#### a. 指定员工负责发现问题，给他们时间进行审查，确保他们有独立的报告路线能够反映问题，而不必担心揭丑的后果。
#### b. 当心“温水煮青蛙综合征”。
#### c. 当心从众心理。即便没有人担心，也不表明没有问题存在。
#### d. 发现问题时，要把结果与目标相对照。
#### e. “尝尝汤的味道”。
#### f. 尽量让更多双眼睛来寻找问题。
#### g. “打开瓶塞”。
#### h. 最熟悉工作的人最有发言权。

### 11.3 在分析问题时要非常具体，不要泛泛而谈

#### a. 不要用“我们”“他们”这种不指名道姓的说法，以掩盖个人责任。

### 11.4 不要害怕解决难题

#### a. 必须理解，那些有良好解决方案的问题不同于没有解决方案的问题。
#### b. 以机器的方式来发现问题。

## 12 诊断问题，探究根源

### 12.1 为了做好诊断，要先问以下问题：
>1.结果是好是坏？

>2.谁对结果负责？

>3.如果结果不好，是因为责任人能力不够还是机器设计有问题？
#### a. 问自己：“还有人能以别的方式完成这个工作吗？”
#### b. 找出五步流程中的哪一步出了问题。
#### c. 找出哪些原则被违反了。
#### d. 避免“事后诸葛亮”。
#### e. 不要把某人所处环境的优劣与其应对方法的优劣混为一谈。
#### f. 要认识到这样的事实，别人不知道怎么做，并不意味着你就能知道怎么做。
#### g. 问题的根源不是一次行动而是一个原因。
#### h. 为了分清楚哪些是人手不足的问题，哪些是能力不够的问题，要考虑如果在特定岗位上人手充足会把工作做得如何。
#### i. 要记住管理者通常出于以下5个原因之一（或更多）而失败或未能达成目标。


### 12.2 通过持续诊断来保持综合判断的与时俱进
### 12.3 诊断应当有成果

#### a. 如果让同样的人做同样的事，会产生同样的结果。

### 12.4 使用如下的“深挖”技巧，对出现问题的部门或下级部门形成一个基于80/20法则的印象
### 12.5 诊断是实现进步和建立良好人际关系的基础


## 13 改进机器，解决问题

### 13.1 建造你的机器
### 13.2 把原则和落实原则的方法系统化
#### a. 认真思考你做决策所依据的标准，据此建造优秀的决策机器。

### 13.3 好的计划应该像一部电影脚本

#### a. 让自己一段时间置身于“痛苦的位置”，更深入地理解你为了什么而设计。
#### b. 设想其他可能的备选机器及其运行的结果，然后做出选择。
#### c. 不仅要考虑第一轮的后果，更要考虑第二、第三轮的后果。
#### d. 定期召开会议，让公司像瑞士钟表一样精准运行。
#### e. 一部好的机器要考虑人可能并不完美这一因素。

### 13.4 设计是一个循环往复的过程，在不满意的“现在”与美好的“未来”之间有一个“不断努力”的阶段
#### a. 懂得“清洗风暴”的力量。

### 13.5 在设计组织结构时，要围绕目标而不是围绕任务

#### a. 自上而下地建设组织。
#### b. 每个人都必须由一位具有可信度的、奉行高标准的人来监督。
#### c. 金字塔塔尖上的人应当有管理直接下属的技能和专注力，并对下属的工作有深入理解。
#### d. 在设计组织时，运用五步流程是通往成功的捷径，不同员工能在不同步骤发挥良好作用。
#### e. 不要让一个机构去适应员工。
#### f. 要考虑机构的规模多大为宜。
#### g. 按照“万有引力”定律，以最合乎逻辑的办法来划分业务部门及其下属部门。
#### h. 让各部门尽可能自给自足，以便控制所需的资源。
#### i. 为保证联络和沟通顺利，高级管理人员与基层管理人员的比例、基层管理人员与其直接下属的比例应当控制在一定范围。
#### j. 在设计中要考虑继任计划和培训安排。
#### k. 不要仅盯着你自己的工作，还要关注如果你不在场，工作会如何开展。
#### l. 为确保正确完成关键任务，宁要“做两遍”而不要“二次确认”。
#### m. 使用顾问要明智，防止过度依赖顾问。

#### 13.6 描绘一幅金字塔形的组织架构图，任何两条由塔顶向下连接塔底的线不应产生交叉

#### a. 当遇到跨部门或跨附属部门的问题时，让金字塔交汇点上的人来处理。
#### b. 不要替别的部门的人完成工作，也不要从其他部门抽人来为你工作，除非你征得该部门管理者的同意。
#### c. 防止“部门错位”。

#### 13.7 必要时可建立“护栏”，但最好不要有“护栏”

#### a. 不要指望人们能意识到并消除自己的盲点。
#### b. 考虑“三叶草”式的设计。

#### 13.8 保持战略规划不变，在环境允许的情况下可以进行适当的战术微调

#### a. 不要让权宜之计超越战略目标。
#### b. 同时考虑大局和细节，理解二者之间的联系。

#### 13.9 保持适当的监控，让谎言没有可乘之机

#### a. 进行调查并让员工知道你将开展调查。
#### b. 要知道如果没有警察（审计人员），法律就毫无意义。
#### c. 当心橡皮图章。
#### d. 按你的要求花钱的人在花钱上可能会大手大脚。
#### e. 通过“杀鸡儆猴”阻止不良行为。

#### 13.10 报告路线和职责描述要尽可能清晰

#### a. 不要根据头衔，而要根据工作流程设计和人员的能力分配职责。
#### b. 要不断思考如何产生以小博大的杠杆效应。
#### c. 雇用少数聪明人才并赋予他们最好的技术手段，要远胜于雇用大量普通人并配给一般的技术。
#### d. 使用助手来提高效率。

#### 13.11 要知道几乎做每件事所花费的时间和资金都比你预期的要多

## 14 按既定计划行事

#### 14.1 朝着令你和你的机构振奋的目标去奋斗，要考虑怎样把任务与那些目标挂钩

#### a. 协调一致激励大家前行。
#### b. 别冲动，磨刀不误砍柴工。
#### c. 寻找有创意、聪颖的解决方案。

#### 14.2 要意识到每个人都忙得不可开交

#### a. 不要灰心丧气。

#### 14.3 使用检查清单
#### a. 不要把检查清单和个人责任相混淆。

#### 14.4 要留出时间休整

#### 14.5 鸣钟庆祝


## 15 运用工具和行为准则工作


#### 15.1 把系统化的原则嵌入工具以践行创意择优具有特别重要的价值

#### a. 为了促进真正的行为改变，必须内化学习或变成习惯。
#### b. 利用工具搜集数据，经过处理形成结论和行动。
#### c. 把原则阐述清楚，运用各种工具和计划来推进实施，形成信任、公平的氛围，使任何结论都可以通过跟踪其背后的逻辑和数据来加以评估。

## 16 千万别忽视了公司治理


#### 16.1 为了取得成功，所有机构都必须建立制衡机制

#### a. 即使在创意择优下，靠观点胜出也不是分派责任和权力的唯一决定因素。
#### b. 要确保公司里没有任何人比体系更强大，也没有任何人重要到不可替代。
#### c. 当心出现诸侯割据。
#### d. 设计一个机构的组织架构和规则时，要确保制衡机制能发挥作用。
#### e. 确保报告路线清晰。
#### f. 决策权归属要清晰。
#### g. 要确保从事履职评估的人：（1）有时间掌握被评估对象工作情况的全面信息；（2）有能力实施评估；（3）没有利害冲突阻碍其有效行使监督权。
#### h. 决策者能够接触做决策所需的信息，但必须守信用、妥善安全保管信息。

#### 16.2 在创意择优下，CEO单人决策没有集体决策好

#### 16.3 原则、规矩、制衡等组成的治理体系不能取代出色的伙伴关系。任何组织或机构若想正常运转，其工作原则必须与其成员的生活原则相契合